## 文本大数据选编的300首最受欢迎的唐代诗词

The Most Popular Three Hundred Tang Poems (TangPoemTop300) Recommended by Big Text Corpus

### 一、介绍

中国古典诗词多如繁星，对平素忙碌于各行各业的人士来说，抽空读哪些诗词更好呢？显然应从最基本的诗词读起，最好熟读到能够背诵下来。唐代是我国诗词文化格外璀璨的历史时期。这里特向大家“少而精”地推荐最受近现代人喜爱的若干唐代诗词。

与迄今为止其他推荐方式不同，我们根据文本大数据精选了最受近现代人欢迎的300首唐代诗词。

1. 首先建立了一个规模在14亿字以上的高质量现代汉语语料库（涵盖了五四运动以来各类中外经典名著、典型新闻报刊、百科全书等）；
2. 其次尽可能全地搜集整理了唐代（含五代十国）诗词5万4千余首；
3. 然后综合考虑这些诗词在现代汉语语料库上的多种统计数据（如双句连用频度、单句频度、单句异常频度等）以及多个相关因素（如单句长度、诗词总长度、变体字词影响等），设计了专门算法，对每一首诗词进行客观打分。

最终按照分值高低降序排列，形成榜单TangPoemTop300。显然，这个视角充分体现了唐代诗词在现代文化传播中的传承与使用度。

这只是一个初步尝试，今后会持续改进完善。

### 二、排行榜示例

TangPoemTop300中，排在最前列的十首为：

```
第1名（分值100.00）
五言绝句·登鹳雀楼（唐·王之涣）
白日依山尽 黄河入海流
欲穷千里目 更上一层楼

第2名（分值76.37）
悯农（唐·李绅）
锄禾日当午 汗滴禾下土
谁知盘中餐 粒粒皆辛苦

第3名（分值75.97）
登幽州台歌（唐·陈子昂）
前不见古人 后不见来者
念天地之悠悠 独怆然而涕下

第4名（分值70.18）
五言律诗·赋得古原草送别（唐·白居易）
离离原上草 一岁一枯荣
野火烧不尽 春风吹又生
远芳侵古道 晴翠接荒城
又送王孙去 萋萋满别情

第5名（分值60.61）
五言绝句·静夜思（唐·李白）
床前明月光 疑是地上霜
举头望明月 低头思故乡

第6名（分值60.59）
偈（唐·慧能）
菩提本无树 明镜亦非台
本来无一物 何处惹尘埃

第7名（分值60.23）
五言律诗·杜少府之任蜀州（唐·王勃）
城阙辅三秦 风烟望五津
与君离别意 同是宦游人
海内存知己 天涯若比邻
无为在歧路 儿女共沾巾

第8名（分值58.97）
七言绝句·九月九日忆山东兄弟（唐·王维）
独在异乡为异客 每逢佳节倍思亲
遥知兄弟登高处 遍插茱萸少一人

第9名（分值57.16）
五言绝句·乐游原（唐·李商隐）
向晚意不适 驱车登古原
夕阳无限好 只是近黄昏

第10名（分值55.39）
五言绝句·春晓（唐·孟浩然）
春眠不觉晓 处处闻啼鸟
夜来风雨声 花落知多少
```

### 三、完成者

本项工作由清华大学人工智能研究院自然语言处理与社会人文研究中心（THUNLP）孙茂松、郭志芃、胡锦毅完成。

这只是一个初步尝试，今后会持续改进完善。

### 四、声明

未经本榜单完成者许可，任何人不得将TangPoemTop300用于商业开发用途。

#### 联系方式
胡锦毅：hujy369@gmail.com

郭志芃：gzp9595@gmail.com
